> [~Tips]


##### 사업 관련 용어
---
###### 개발 구분 용어
1. 개비 ( 改備 )
	- 현재 운영 중인 시스템을 고치는 것을 의미함.
	  -> 시스템은 유지하지만, 고치는 범위가 좁을 경우 사용함.
2. 고도화
	- 현재 운영 중인 시스템을 더 좋게 최적화 하거나, 기능을 추가하는 프로젝트.
	  -> 시스템은 유지하지만, 변경되는 범위가 클 경우 사용함.
3. 리뉴얼
	- 기존의 시스템과 달리 새롭게 제작하는 것.
	  -> 시스템이 변경되지만, 변경되는 범위가 적을 경우 사용함.
	  -> B2C[^1] 기반의 소규모 홈페이지에 사용함.
4. 차세대
	- 기존의 시스템과 달리 새롭게 제작하는 것.
	  -> 시스템이 변경되며, 변경되는 범위가 매우 클 경우 사용함.
	  -> B2B[^2] 업무용 시스템 등에 사용함.

###### 사업 구분 용어
1. SI ( System Integration )
	- 아무것도 없는 상태에서 System을 새롭게 개발하는 것을 말함.
	  -> 수익 모델 : 인건비 기반.
2. 솔루션 ( Solution )
	- 고객이 원하는 것을 이미 만들어 둔 프로그램에서 확장하여 개발하는 것을 말함.
	  -> 수익 모델 : 솔루션 비용 + 인건비
3. 웹 에이전시
	- 웹 기반 디자인 / 기획적인 요소를 중요시하는 System 개발
	  -> 아무것도 없는 상태에서 System을 개발함. ( 광고 웹 등. )
4. SM ( System Management )
	- 시스템을 유지 보수하는 것을 말함.
	  -> 기존에 존재하는 Systme을 유지하는 업무가 대다수임.

###### 계약 관련 용어
1. 투입 공수
	- 투입할 개발 인력의 양
	  -> 개발하는 데 투입할 인력의 수
2. M / M ( 맨먼스 )
	- 특정 개발을 위해 투입할 인력의 수
	  -> 투입 공수의 단위이며, 1달 간 1명이 일할 수 있는 양이 1 MM임.
3. 턴키 방식
	- 처음부터 끝까지 다 책임지는 방식의 계약.
	  -> 책임이 큰 만큼 이익금이 매우 커짐 하지만, 책임의 소재로 리스크 또한 크다. 
4. 턴키 아닌 경우 ( 일반 계약 방식 )
	- 특정 Application의 개발하기 위한 특정 기간 동안 인원을 투입 시키는 계약 방식
	  -> 책임의 소재가 크지 않음.

##### 고객제안 관련 용어
1. RFI ( Request for Information )
	- 신규 도입할 System에 대한 기능 요청서 
	  -> 고객이 도입할 시스템에 대해 모를 때 진행하고 있는 업체에게 Application의 주요 기능에 대한 명시를 요청하는 것.
	  -> RFI 는 우선 협상의 대상이 될 수 있는 좋은 자료이며, 자신이 속한 회사의 기능 의주로 작성된 경우 추후 RFP 가 회사에 유리하게 작성될 수 있음.
2. RFP ( Request for Proposal )
	- 구축할 System의 주요 기능 정의서
	  -> 고객이 원하는 System에 대한 기능을 정의하여, 개발 가능 여부를 요청하는 자료.
3. RFQ ( Request for Quotation )
	- 견적 요청서
	  -> Application 개발에 대한 가격 견적으로 공급 업체에 요청하는 자료.
4. 제안서
	- System 구축을 위한 공식적인 제안 문서
	  -> 회사 정보, 기술력, 구축 방안, 비용 등 이 명시되어있음.
	  -> 사업을 계약하기 위한 중요한 서류임.
5. 견적서
	- RFQ에 대한 개발 공수 및 금액 산정 등의 자료가 명시되어있음.

##### 고객사 역할관련 용어
1. 현업
	- 고객 사의 정직원으로 일하는 모든 업무 담당자를 말함.
2. 실무 담당자
	- 고객 사의 정직원 중에서 프로젝트의 진행에 관련된 업무 담당자
	  -> 현업에서 좁은 범위
3. TFT ( Task Force Team )
	- 특정 업무를 수행하기 위해 꾸려진 팀.
4. 현업 TFT
	- System 구축이라는 목표를 가지고 현업 담당자들로 구성된 TFT팀.
	  -> 현업 측 주요 의사 결정을 담당하며, 실무 담당과 업무 일정 조율 등의 다리 역할을 진행함.
5. IT 기획팀 ( 사업팀, Salesforce팀 등. )
	- 고객 사에서 IT 사업을 관리하는 팀

##### 고객사 System 관련 용어
1. 레거시 ( Legacy )
	- 오래된 시스템을 뜻함.
2. 기간계 System
	- 회사의 사업과 관련된 업무 System
	  -> Ex. 판매 / 구매 System, 재고관리 System, 프로젝트 관리 System 등.
3. 그룹웨어
	- 여러 명이 협동하여 일을 하도록 만든 S/W System.
	  -> 통상적으로 회사 직원들의 업무 소통을 위한 System임.
	  -> Ex. Team, Outlook과 같은 사내 메일, 메신저, 파일 공유 System 등
4. MIS ( Management Information System )
	- 경영을 위한 정보 System이며, 통합 관리하는 System은 아님.
	  -> Ex. 인사 관리, 급여 관리, 예산 관리 등과 같은 Sytem
5. ERP ( Enterprise Resource Planning )
	- 전사적 자원 관리 System이며, 회사에서 사용하는 모든 시스템을 통합한 것을 말함.
	  -> Ex. 자제 관리, 문류 관리, 판매 관리


##### 기본 커뮤니케이션 전략
1. BI ( Business Intelligence )
	- 기업에서 효율적인 의사 결정을 할 수 있도록 개선하는 활동
	  -> DW 기반 정보 분석에서 빅데이터, AI 기반 의사 결정을 지원함.
2. PI ( Process Innovation )
	- 현재 고객 사의 업무, System의 상태를 진단하고 IT적인 개선 계획을 세우는 것을 말함.
	  -> 특정 분야에 좁혀서 상세하고 단기적으로 작성함.
3. ISP ( Information Strategy Planning )
	- IT 관점에서 그 회사의 시스템에 대한 진단 후, 향후 발전 시켜야 할 방향성을 잡는 것을 말함.
	  -> 전자적인 계획 수립이며, 내용의 밀도가 높으며 장기적으로 작성됨.
4. IT 컨설팅
	- BI, PI, ISP 혹은 기타 전문 IT 업무 컨설팅
	  -> IT System을 도입하기 전 상세하게 업무 정리를 돕는 목적임.
	  -> 규모가 있는 솔루션이거나 SI 프로젝트는 사전 IT 컨설팅 이후 작업을 진행함.

##### 기본 커뮤니케이션 평가
1. 정량 평가
	- 평가 결과를 수치화 할 수 있는 평가를 말함.
	  -> Ex. {num}% 매출의 향상에 기여했다.
2. 정성 평가
	- 평가 결과를 수치화 할 수 없는 평가를 말함.
	  -> Ex. 수치화 할 수 없지만, 이를 정량 평가로 변경할 수 있는 능력은 중요함.
3. KPI ( Key Performance Indicator )
	- System 도입과 관련해서는 도입 후 개선이 되는 항목들을 말하며, 이들은 모두 평가를 위한 지표가 됨.
4. ROI ( Return On Investment )
	- 투자 수익률
	  -> 고객이 System을 도입하면서 들어간 비용만큼 발생한 수익률


##### 프로젝트 계획 단계 용어
1. SOW ( Statement of Work )
	- 작업 기술서
	- 고객 사에서 System 구축을 위해서 필요한 작업을 명세 하는 문서
	  -> 이론적으로는 고객 사에서 SOW를 정의한 후에 일정 계획에 검토하는 형식임.
	  -> 실무적으로는 고객 사는 프로젝트 전문 사가 아니기 때문에, SOW를 PM에게 요청하는 일도 있음.
2. WBS ( Work Breakdown Structure )
	- 계획적인 프로젝트 진행을 위해, 업무를 상세하게 분할하고, 분할된 각 업무를 일정대로 정리한 내용
	  ( 업무, 담당자, 진행 기간 등 )
3. 간트 차트 ( Gantt chart )
	- WBS에 정의된 업무들을 바( Bar )형태의 차트를 이용하여 진행을 한 눈에 관리할 수 있도록 돕는 도구임.
	  -> 가끔 WBS 문서 작성 없이 Gantt chart에 작업 및 일정 관리 명세를 하는 경우도 있지만, 그렇다고 해서 WBS와 Gantt chart는 같은 것이 아님.
4. 마일스톤 ( Milestone )
	- Application 진행이 잘 되고 있는지 판단하는 이정표 역할을 하는 것.
	- 프로젝트 진행을 위해서 반드시 거치는 중요한 단계로, 해당 단계의 일정을 반드시 지켜야 됨.
	  -> Ex. 디자인 완료, 테스트 시작, System Open 등.

##### 프로젝트 주요 보고
1. 착수 보고
	- 프로젝트 시작 시, 진행과 관련된 모든 관계자를 모아서 프로젝트 진행과 관련된 주요 사항을 보고하는 것
	- 개요, 구축 사전 내용, 일정 공유, 업무 협조 요청 등이 포함되어 있음.
	  -> 프로젝트의 시작이 되는 따옴표이며, 프로젝트 관계자에게 원활한 도움을 얻기 위한 목적이 큼.
	  -> 역할에 대한 명시를 유도하는 보고로 사용될 수 있음.
2. 중간 보고
	- 프로젝트의 기획이 끝나는 시점에서 관계자를 모아 진행 상황을 공유하는 보고
	- 기획 된 시스템에 대한 정보를 공유하고, 여러 이슈 상황과 그에 따른 일정을 공유함.
	  -> 진행 중간에 확인하여 협의한 사항을 유지할 수 있도록 체크하는 과정임.
3. 완료 보고
	- 프로젝트가 완료된 후에 최종으로 완료된 사업 진행에 대한 보고임.
	- 착수&중간 보고는 정보의 공유, 보고의 목적이 매우 크지만, 완료 보고의 경우 프로젝트 진행 결과가 중요함.
	  -> 구축된 업무 내용과 진행 일정 그리고 이슈에 대한 공유
4. 주간 보고
	- 매주 정해진 일자에 프로젝트 TFT 혹은 현업의 관리자들과 함께 한 주 진행에 대한 업무 보고를 진행하는 것.
	- 진행 사항 보고는 기본이며, 주요 결정 사항 확인 및 결정, 주요 이슈 내용 공유 및 대안 수립.
	  -> 고객 사의 주요 담당자들과 진행하는 가장 밀접한 시간이므로, 잘 활용해야 됨. 

##### 프로젝트 기획
1. 요구사항 정의서 ( 명세서 )
	- IT 프로젝트의 경우 고객이 개발하고자 하는 시스템의 요구사항을 분석한 후에 정리한 문서를 말함.
	  -> 정의서는 기능에 대한 정의, 명세서는 기능에 대한 상세 설명을 작성한다.
	  -> 하지만, 하나만 작성하는 경우 ( 기능 구분 ( 1 ~ 3 Dept ), 요구사항 명, 기능사항, 출처, 수정일 )로 작성함.
	  -> GAP 분석 : 요구사항 분석과 같지만, 솔루션의 경우 본디의 솔루션이 제공하는 기능과 고객의 요구사항의 차이 분석임.
2. IA ( Information Architecture )
	- 화면 설계에 넘어가기 전, 고객의 요구사항을 기초로 개발할 시스템을 설계하는 문서
	- 메뉴의 경로가 표시되며, 개발을 위한 화면의 ID 및 실제 화면 명을 명세함.
	- 각 화면의 상세 기능과 연계가 되는 화면 정보를 표기함.
	- 화면의 Type ( 1단계 : html/dev, 2단계 : board, tab, popup )
	- 작업 진행 이슈, 일정, 진행사항 등을 표기함.
	  -> PM이 WBS 기반의 개발 경과를 관리한다면, 기획자는 IA로 일정 및 진행경과까지 관리하는 경우가 있음.
3. 프로세스 흐름도
	- 프로그램을 이용하는 프로세스를, 쉽게 이해할 수 있도록 만드는 흐름도
	- 고객의 요구사항을 도식화하여, 한 번 더 업무 흐름에 대한 내용을 확인하고, 개발자에게 참조할 수 있는 자료
	- 주요 업무 및 단계, 업무와 관련된 사용자 정보 그리고 각 사용자 별로 업무별 시스템 처리 과정을 도식화함.
	  -> 도식만으로 설명하기 힘든 정보는 별도의 텍스트로 명세함. ( 왼쪽 업무 내역 )
	  -> 프로세스 흐름도는 Flow Chart, 업무 흐름도, 화면 흐름도 등과 같이 다양한 이름으로 불림.
4. SB ( Story Board )
	- 정의된 기능을 실제 프로그램 화면과 유사하게 그리는 화면 설계서
	- UX / UI 까지 깔끔하게 고려하는 경우도 있음.
	  -> 화면의 기본 정보와 화면, 그리고 주요 기능에 대한 설명이 있음.
	  -> SB는 화면 설계서, 화면 정의서 등의 용어로도 사용됨.


##### IT 프로젝트 디자인
1. UI ( User Interface )
	- 유저들이 사용하는 화면의 구성
	  -> 사용자들이 보는 화면의 모든 구성 요소를 말함.
2. UX ( User Experience )
	- 유저들이 해당 프로그램을 이용하는 경험을 고려하여 디자인을 설계하는 것. ( 기획적 요소 )
	- 디자인 요소를 유저들이 사용하기 편리하도록 배치하는 것임.
	  -> UX / UI로 같이 명명되는 이유는 2개의 요소가 모여 하나의 화면을 구성하기 떄문임.
3. 디자인 시안 ( 試案 )
	- 고객이 프로그램의 디자인을 시범 삼아서 볼 수 있도록 만든 디자인 샘플임.
	  -> 고객의 의사 결정시 디자인을 더 Develop 하여 상세 기획 화면 디자인을 작업함.
4. 디자인 가이드
	- 디자인 시안이 완료된 후 디자인 작업을 위한 가이드 문서
	- 함께 작업하는 디자이너나 퍼블리셔를 위한 자료임.
	  -> 디자인 전반에 대한 가이드, 화면 구성 요소에 대한 디자인 가이드 등.

##### IT 프로젝트 개발
1. Front End 개발
	- 사용자를 중심으로 가장 앞 부분의 개발
	  -> 웹 페이지 개발을 Front-End 개발이라고 함.
	  -> App 개발의 경우 App 이라는 카테고리가 존재하여 App 개발이라고 명명함.
	  ( 즉, 화면 구성 ( UI / UX )와 화면 기능의 처리를 담당함 )
2. 서버 개발
	- 개발한 프로그램을 배포하는 위치가 Server인 경우
	  -> 통상 WAS라 불리우는 Server Application이 기능을 동작하게 하는 것.
	  -> 서버 개발 ( DB 조회, DB 데이터 전달, 비즈니스 로직 처리 등 )
3. App 개발
	- 안드로이드, iOS에 배포되는 프로젝트 개발
	  -> JAVA CS[^3] 프로그램 ( SWING )
	  -> C 언어 기반

##### IT 프로젝트 마무리
1. 단위[^4] 테스트
	- 프로그램의 "기본적인 한 덩어리"를 테스트하는 것임.
	  -> 이어지는 전체가 아닌 하나의 기능으로 구분 지을 수 있는 단위 기반의 테스트.
2. 통합[^5] 테스트
	- 프로그램을 하나로 모아서 합쳐서 테스트하는 것임.
	  -> 단위 테스트가 끝나면 전체 프로그램의 기능을 연결하여 테스트 하는 것이 가능함.
	  -> 통합 테스트의 목적은 단순히 단위 테스트를 넓혀서 진행하는 것이 아님.
	  프로젝트의 개발 과정을 보면 각각의 다른 개발자가 단위 기능을 개발하고, 연결하게 되는데 이때 연계 과정에서 발생할 수 있는 커뮤니케이션 오류나 데이터의 형식에 대한 테스트를 진행하는 것임.
3. 안정화
	- 테스트까지 마치고, 시스템을 오픈한 후에 시스템이 정상적으로 운영되는지 판단하며, 문제 발생시 빠른 대응을 처리함.
	- 프로젝트의 크기에 따라 2주 혹은 1달 ~ 2달 진행
	  -> 안정화의 목적은 추가 개발이 아닌 서비스의 안정화임.
	  -> 하지만, 최근은 개발기간동안 진행하지 못한 추가 개발안을 진행함.
	  ( 프로그램 운영, 시스템 모니터링, 고객 CS[^6] 등 )
4. 검수
	- 프로그램 개발이 완전히 완료되었음을 고객이 개발사( PM )에게 확인하는 행위
	  -> 검수 확인서 라는 문서를 통해 날인, 인감을 하는 방식으로 처리

[^1]: B2C ( Business To Customer ) : 기업 대 고객, 최종 유저가 고객인 경우를 말함.
[^2]: B2B ( Business To Business ) : 기업 대 기업, 최종 유저가 기업인 경우를 말함.
[^3]: CS ( Client - Server ) : WEB 아닌 PC에 설치하는 프로그램.
[^4]: 단위 : 하나의 집단, 조직 등을 구성하는 "기본적인 한 덩어리"
[^5]: 통합 : 하나로 모아 합치는 것.
[^6]: 고객 CS : 프로그램 이용법, 불편 접수가 이에 해당함.
